---
layout: post
title: Swift学习笔记01
date: 2016-04-19
categories: blog
tags: [Swift]
description: 

---

昨天看新闻，看到了ORACLE起诉GOOGLE的新进展，问题的起源在于开发安卓系统的应用（基于谷歌的Dalvik虚拟机）所使用的API和开发Java应用（基于甲骨文的Java虚拟机JVM）所使用的API是非常相似的，而且这种相似是谷歌有意为之，这样做可以让海量的Java程序员很容易的就转型成为安卓程序员并为他们新的移动操作系统开发应用。谷歌当然清楚的知道这样做的好处，但是他们并不想为了他们庞大的安卓系统花重金从甲骨文购买授权（使用JVM的授权），所以谷歌开发了自己的虚拟机和API。简而言之，谷歌不想购买甲骨文的软件，所以他们自己开发了一套相似的。谷歌最高可面临着最高90亿美元左右的赔偿，当然官司还没打完，陪不陪，赔多少还是问题。但是这样就给Android开发的未来的道路增加了一种可能性（仅仅是说有一点可能），就是Android开发支持Swift语言，未来的事，谁能说清楚呢，不过我觉得Swift肯定是未来的一种趋势，如果不能趁现在赶紧入门，未来要付出的成本可能是更高的。

关于这次的学习笔记呢，实际上是我之前买的一本书的学习笔记，叫做《Swift语言实战入门（第2版）》，主编是优才网的伍星等人，说实话我还收到过优才网的面试邀请，虽然并没有去，结果发现优才网就在我新公司马路对面。。。也是种缘分。。。

##一、Swift基础语法
###1.1 语法入门
####1.1.1 变量与常量
大多数高级程序语言都使用变量和常量来存储和维护特定类型的数据或值，Swift当然也一样。在Swift语言中声明变量使用__var__关键字，声明常量用**let**关键字。举个例子：

	var str = "hello worlf"
	let indtrationCount = 2
	
需要注意的是，Swift是一种强类型语言，我们不能将变量本身类型之外的值赋值给它，比如你想将一个整型变量"a"赋值给一个浮点型变量，这样是不被允许的。
声明变量或常量的时候需要注意以下几点：
 
1. 声明时类型是可选的，如果声明时没有指定类型且对变量赋予了初值，编译器会自动推断常量或者变量的类型，这种机制被称为“类型推断”。如果在声明的时候既指定了类型又赋予了初值，那么指定的类型必须和你赋给它们的值一样。  当没有赋初值的时候务必声明变量或常量的类型，并且用冒号充当分隔符，因为Swift的类型推断功能是根据所赋予的初值进行推断的。
2. 当成功声明某个变量或常量的时候，不能再声明相同名字的变量或常量，并且声明成功的变量和常量不能互相转换。
3. 表达式作为程序代码最小的代码段单位，无数的表达式组成了我们的整个程序。Swift语言允许我们在每一行的结尾省略分号“；”分隔符，让我们的代码更加开放和简洁。分号本身是起到分隔符表达式的作用，但如果在同一行有两个或者多个表达式，请在每个表达式后加上分号。例如：`var numMax:Int;vat numMin:Int;`
4. Swift语言将具体某种类型的值称为类型字面量，浮点数的某些特殊进制的数值需要加上前缀，例如二进制数前缀是0b,八进制的前缀是0o，十六进制的前缀是0x。另外，数值字面量也有指数形式：`2.048e3  //等于2.048*10的三次方 既2048`。

**注意 1. 在Swift语言中命名变量和常量完全支持Unicode，既支持中文。但是不能用保留字作文变量或常量名。2.由于Swift语言是一门大小写敏感的语言，如果使用英文命名法，那么在声明变量和常量时需统一采用大写命名法，既收个单词小写，后续单词首字母大写，而类型收个字母需要大写，只是一种规则，也是一种编码规范，熟悉这种规则，将使你的代码更具有可读性和安全性。**

####1.1.2 整型
Swift语言拥有继承自C语言的有符号整型Int,Int8,Int16,Int32,Int64,以及无符号整型UInt,UInt8,UInt16,UInt32,Uint64。其中需要注意的是Int和UInt类型的字长始终和当前平台的原生字长相同，也就是说在32位系统下声明获得的是32位的整型，在64位系统下声明获得的是64位整型。
每个数据类型都有自己可以表示或者存储值得范围，你可通过句点访问法获取对应类型的取值范围。例如：

	UInt8.min//0
	Uint8.max//255
声明一个整型变量只需要在变量名后紧跟整型类型名，并且使用冒号分隔。比如：

	var sampleInteger:Int
	var tmpInteger = 12
也可以直接赋予整型字面量，类型会自动为变量指定类型。上面的声明形式其实只是使用了一种自动调用对应构造函数的隐式声明机制，实际上是这样的：
	
	var tmpInteger = Int.init(12)

####1.1.3 浮点型
浮点型也是常用的基本类型之一，有小数部分的数值字面量就是浮点数。Swift和java一样，也有两种浮点型，Double和Float。Float是32位浮点数类型，Double是64位浮点数类型。值得注意的是，当使用类型推断声明一个浮点型变量或常量的时候，变量或者常量总是默认被推断为Double类型。

	var tmpDouble:Double
	var sampleValue = 1.68 //类型被推断为浮点型（Double）
	var doubleValue = 2+sampleValue //类型被推断为浮点型
如果想区分Double和Float，可以直接使用它们的类型别名：

	typealias Float32 = Float
	typealias Double64 = Double

####1.1.4 布尔型
在Swift中，Bool型只有两种值：**true**和**false**。声明一个布尔型的变量或常量可以使用以下格式：

	var sampleValue:Bool
	
	//类型被推断为布尔型
	var keyValue = false
	
	//通过访问description属性输出字符值false
	println(keyValue.description)
	
	//在if判断语句中使用布尔型变量作为条件
	if !keyValue {}
	
	var surplusDate = 3

	//在控制流while中使用表达式的布尔值作为条件
	while surplusDate >= 0 {}

####1.1.5 字符和字符串
Swift语言主要使用String和Character来存储字符数据。String是字符串类型，Character是字符类型，一个或多个字符组成一个字符串。
#####1.1.5.1 字符串
字符串（String）是一个由数字、字母、下划线、和其他符号组成的一串字符集合，Swift的String类型，声明和操作字符串与C的方式相似，其标准的声明和操作形式如下：

	var sampleStr:String
	var keyNote = "someNote" //被推断为字符串类型
	
	if keyNote.isEmpty{
		println(keyNote)     //输出someNote
	}

	//字符串连接操作只需要简单的通过“+”号将两个字符串相连即可
	sampleStr = "keyNote" + " is not null"



